# 2023-10-28 （11-04补录）
爷爷被带走一个星期。这个星期很艰难，无论是我还是好奶奶。

一切始于10月21日，那天早上我做了一个很诡异的梦，梦里我和几人似乎正在徒步，但远处出现了一头肌肉爆炸的雄狮似乎正在狩猎一头鹿，城镇就在前方，我怀着惴惴不安的心情进入城镇（城镇的大门很矮，类似魔兽争霸里面那种可以被攻击的大门，城镇则像是个奥特莱斯）。雄狮后来冲入城镇，人们四散，我和几个人拼了命跳上房梁得以保全性命，但似乎最后雄狮还是杀死了一头猎豹。猎豹的尸体随着流经城镇的小河飘了出去。

因为这个梦，后来得知消息以后我一直很惶恐。

21日晚上，奶奶来电，告知了我消息。只得强装镇定把车开回家。

之后就是担心担心担心。加最近看了很多渤海小吏，更是各种坏念头不断。

希望爷爷是安全的，可是我无法不去想万一坏情况发生，也一直在想怎么可以不连累其他人（想太多了）。可笑的是第二天，奶奶在机场返回北京的路上接了视频，但是她说会上叫她回去开会，她到了机场又往回走。后来那一整天我就联系不到她了（她后来回来太晚）。我一整天开始疑神疑鬼，险些崩溃。发现自己太渺小了，前一天还想着怎么帮爷爷扳回一城，奶奶失联了才发现自己连自己身边的人都保全不了。

忘了是哪天了，大概是女人又在家大发雷霆，我去办公室睡。想到爷爷很难过，2023年了，不知道他们能不能好好对他。后来哭着哭着睡着了。

还好我需要上课，只有上课和学生交流的时候可以短暂忘记烦恼，于是拼命要给自己找事情做，不能闲下来。

# 2023-11-04
爷爷被带走两个星期了。

这个星期能吃得下睡得着了，可是还是不敢让自己闲下来。因为闲下来就会胡思乱想。

每天会跟奶奶视频。奶奶说她也慢慢调整过来了。她说她要保重身体，不能爷爷出来的时候找不到“妈妈”。我笑了，我觉得奶奶说得对。

女人不知道怎么回事，开始疯狂明示我要买斯坦威钢琴。可我实在是没心情。

# 2023-11-15
爷爷被带走三个多星期了。

我很能理解人类是为什么相信鬼神，为什么如此迷信了。面对强大的未知的力量，你真的会生怕因为左脚先迈入办公室导致坏结果的发生。科学其实也就成了一种信仰，要么跟自己迷信的思想作斗争，要么也变成个迷信的人。

11月12日星期天的晚上，不知道是没吃饭还是别的原因，体验到了胃部下坠的感觉，不疼，但是很难受，呼吸不畅，高度恐惧，无论如何深呼吸都无法平复。持续了很久。

奶奶开始着手给太奶奶搬家的事了，奶奶说等搬完家回来，家里就只剩她一个人了，她不知道会不会伤心。我叫她到时候跟我视频。

ZXW连续被老师批评了（不听老师讲话，生气威胁别的小朋友）。我想我一定是最近老凶他，我得把态度缓和下来。

# 2023-11-27
爷爷被带走5个多星期了。

生活上似乎越来越平静了，可是最近总梦到爷爷回家了。

来UCA后每年差不多这时候都会感冒，第一年比较严重，这两年似乎症状轻了一些，喉咙疼，低烧一两天。这两个礼拜踢了很多球，人也变得更难节制了。课快上完了，自己的时间又多了一些，想开始做研究，却依然在纠结haiku，flax， equinox。爷爷之前总会关注我有没有做研究，我得赶紧把晚上做研究的习惯培养起来。

ZXW又成了我和女人吵架的替罪羊，我对不起他。我要求他要chill，我也得chill

太奶奶回千阳了，希望她能习惯新的生活。希望生活最后能善待她。

好奶奶在收拾家，他在门厅放了两把椅子，希望很快能用上。

# 2023-12-03
爷爷被带走6个多星期了。

显然这件事折磨着家里的每一个人，太奶奶惦记着她的儿子，我想我的爸爸， ZXW好奇他的爷爷。 最难受的莫过于好奶奶，好奶奶的心脏出现了不良的反应，小腿上被查出了一个血栓。她一会要去做进一步的体检，我觉得不会查出什么，但我知道事件对她的折磨。想到之前MH370的事，时间可以是解药，但对于等待的人来说，时间就是毒药，慢性那种。

我这周去踢球也提不起兴致了，我也很难受，可是还是要耐心。我要教书，做研究，还要带大娃娃们。

爷爷加油！我们都在等你回家。

# 2023-12-10
爷爷被带走7个多星期了。

好奶奶从医院回家了，多亏了大姨的陪伴。大姨一世总是在我们最需要她的时候挺身而出。

我又开始晚上乱吃和不规律作息了，睡眠质量变差。生活还是要节制，过了5点不能吃东西了。这周经常梦到爷爷，还会梦到小时候的生活，梦里我哭了。

女人真tm搞笑，不知道她那些优越感从哪来的。天天说别人教育理念不行，能不能先自己不要吼孩子？知道你带娃不易，但这不应该成为吼孩子的借口。ZXW今天跟我说能不能和我搬出去住？（对独裁者充满了崇拜，也挺让人无语的。）

我重启了科研，正在用[flax](https://github.com/google/flax)写一个简易的rl库。这个库就给自己用。我隐约觉得应该把rl训练的agent和秀丽线虫作对比。

# 2023-12-26
爷爷被带走9个多星期了。

权力是毒品。比什么都毒。于谦保卫北京，哈哈哈哈哈……

上周还是总做梦梦见爷爷。这周渐渐不梦见爷爷了，因为晚上又开始胡吃了，睡眠质量蹭蹭下滑。会做各种梦，但是这些梦都没什么深度：P我这人啊，从小就没啥自制力。

flax写的dqn似乎可以工作了，该继续写ppo和其它的算法了。还要把[gym_explore](https://github.com/linZHank/gym-explore)练起来。

ZXW放假了，发烧了好几天了，精神似乎很好，但是当父母真是会平添许多的牵挂。

# 2023-12-31
爷爷被带走10个多星期了。

可怜了好奶奶了，从小就没有父亲的陪伴，一直生活在巨大的艰难之中。她很缺乏安全感，却还要逼着自己坚强。要是没有大姨一世，她要怎么承受这一切啊。

西晋的玄学清谈以王衍为代表。新时代了，LLM有过之而无不及。

司马家最后遭了报应，可是那么多无辜的百姓为什么要跟着遭殃？大人物们才配有因果报应？

2023还是有让人满意的事的，这个夏天终于没再崩盘在homm3上。机器人1、深度学习的框架总算定下来了。2023还是有很多说到没做到的，希望逐渐能把欠债还清。

我觉得爷爷过年之前回不来了，我不抱任何幻想了，做好持久战准备，尽量做好一个人生活的准备。我希望爷爷能挺住，挺过这个春节，后面一定会好起来的。

来吧，2024。

# 2024-01-19
13

连续两天梦到爷爷了。

## 人为什么会对权力上瘾？
因为权力可以提高心想事成的概率。人天生会对事与愿违产生负面情绪。有了权力，可以减少事与愿违的概率。总收益的期望会随之变高。有了更高的期望就会追求更大的权力，收益的期望就会变得越来越高，对权力的追求也就会变得越来越疯狂。世上最难揣测的是人心，人心的外部投影是人的行为举止。无法揣测人心的时候可以通过人的行为举止估计人的内心活动。权力带来的最直观效果就是人的行为举止可以变得“可预测”。他人的表现将"如你所愿"。没有人能抵抗住这种“让别人听你的”带来的快感(减少的负面感受)。

对于权力没那么热衷的人来说，他们应该是懂得面对事与愿违的。或者说他们是会“苦中作乐”的，只有懂得如何把事与愿违的负面情绪转化为正面情绪才不再执着于更多的权力。可惜不是每个人都能有这种能力。逛B站是邂逅了一个甘伯伯的故事，颇受启发。中国似乎很少有甘伯伯这样的人。我以前一直以为自己能够较好地应对事与愿违，实际上还是个菜鸟。

## 权力是欲望的放大器
有了权力，事与愿违变少了，心想事成变多了，那么为什么不发更多更大的愿呢？愿望==欲望。为了实现更多更大的欲望，追逐更多更大的权力没毛病吧？

# 2024-02-02
15

好奶奶变得有些悲观，因为爷爷的刑期加了至少三个月。奶奶是个很没安全感的人，这跟她从小长大的环境有很大关系。还好她已经回去找大姨了，有人陪着总还是能壮壮胆。可怜的是我不觉得3个月之后会有什么好消息，权力被集中了，该打下一张牌了。

积极地来看，LLM其实起到了帮人们更好沟通的作用。审了一篇中国人写的RA-L，很少见的言简意赅，不知道是不是LLM的功劳。

很多人对这个世界了解的多了，会想变成一个快乐的傻瓜。快乐的傻瓜固然好，可是总有一些半吊子会让这些快乐的傻瓜乐不出来。知道得多很好，至少可以用自己的痛苦换那些傻瓜们的快乐。

这周早上起不来，但是周四下午还是花了一个小时在[lite_agents](https://github.com/linzhank/lite_agents)。下周打破这个记录！

## 奖励机制
Valar Morghulis, All men must die. 既然死亡是所有生物都逃不开的终点，似乎最原始生物的最原始本能也是避免死亡。我想假设所有生物活着的时候对死亡都是恐惧的。那么**负的奖励应该是所有生物感知到的奖励信号的本质**。最初的强化学习应该只是用于减负。某种机缘巧合下，一些生物体开始操纵这些负的奖励，以某种方式生成了“正”的奖励信号（e.g. 多巴胺？）。从此，一些生物还是以减负为主，而另一些生物转而演化出了增益的方式。虽然终点依旧是死亡，但是某一时段内获得正收益似乎也可以让这些生物产生当下远离了死亡的错觉。

追逐权力的人更有可能是那些更倾向于减负的人，因为他们要减少“事与愿违”，而事与愿违本质应该是负的。那么倾向于增益的人呢？会是那些善于做蛋糕的人吗？或者更广义一点，是那些喜欢探索边界的人吗？

# 2024-02-10
16+

缺乏安全感，极度的缺乏安全感的另一种表现形式就是疑神疑鬼。隔壁（19 Jon Ross Dr., Greenbrier, AR 72058）似乎搬来了一户中国人，小哥送错了两次快递过来（有个Lin Yang还有个Lu 什么的， 还有一个Zhifei Chen）。然后我就开始自己吓自己，估计还会持续一段时间。

这周没做科研，有些不能接收。

太奶奶的腰摔到了，说是疼得无法睡觉。姑奶奶说她还好，在变好，不知道谁在骗我，我等到初七还不见好的话可能得捅给好奶奶了。

# 2024-02-23
18

年过完了，这是我有生以来家人最分散的一个年，真™好。

全家人都感冒了，来这以后，每年春天，每年秋天都各有一场感冒。本来还感觉身体不错，前一周甚至还可以做到几乎每天都去跑步，这两周彻底颓了。晚上也不想干事，早上也起不来。倒是花了挺多时间去看几个up解说权游原著。还是活在书外轻松。

花了几天时间把博客模板更新了，可以写写了大哥！

你弟挺逗。晚上给他唱唐诗，突然就躺地上了，百思不得其解。后来我一琢磨可能是这么回事。他妈每天晚上睡前会用手机给他播这些歌，所以他条件反射了。侧面说明他能辨曲了。

# 2024-02-26
18+

昨晚梦见爷爷了。爷爷和我印象中一样，背很宽，而且很高。我们两个在那抱头痛哭了一阵。之前梦见他，他身边一般是有两个不认识的人，这次有一个，虽然没有明确地认出来，但似乎是一个我们都认识的人。见爷爷的时候听见新闻里说了两件事，一件事是他是主要负责人。另一件事是一个类似的人被判了9年零3个月。爷爷说他早就想去做一些小事情了，可是好奶奶的缘故他脱不开身。

后面的梦就比较逗了，去西湖边看见个房产商播他们的广告，里面有句词“虽然我们都是豆腐渣。。。” 还tm挺诚实。

晚上过了5点不能吃东西了，一晚上醒好多次，太难受了。

昨天终于又带zxw去发火箭了，3d打印的火箭成功啦！小维维走路进步也很大。

# 2024-03-08
20

上周的生病怕是10年来最严重的一次了，光发高烧就烧了两天。退烧了，食欲性欲全无。可能也是好事吧。人之将死，也不知道会怎么想？病重的时候思考过这个问题，好像不会轻易把一些事情和情绪放下，那些可能是人没了之后的事了。

提不起精神，非常提不起精神，每天恨不得睡12个小时，其实睡眠质量也很差。心境在慢慢转变，看来以前那些心高气傲确实是因为有爷爷在后面撑着。现在一点事情都会压垮自己似的。

24年转眼过了1／6了，很快啊！

# 2024-04-05
24

周记都变月记了（笑）

好奶奶说她也感觉到了不安全，我不知道事情会变成什么样，但我感觉自己比之前坚强一些了吧。曾经那些不安和彷徨正在被消化。仔细一想，大姨真坚强！
下周一，日有食之，12点半开始，三点结束，全食三分钟。

花了两周时间HoMM3，所幸没有持续更长。正在制作一个差速驱动机器人的仿真导航教程，在一个[Github repo](https://github.com/linzhangUCA/ros2_demo_robot/tree/main)，我想挑战一下连载一个11集博客甚至视频（向articulated robotics致敬)。

zxw已经把Pinocchio读了一半了，肉眼可见的阅读速度变快了。不过他还不知道阅读的习惯可以让他受益匪浅。我和他继续努力。我想，他把书读完那一刻我一定会感慨万千的。燃鹅女人不觉得这是一件多么了不起的事（笑）。xww健步如飞。我希望自己可以多点时间教zxw数学。

# 2024-04-12
25
好奶奶说她一会去爷爷那边，会跟爷爷通电话，不知道以后还能不能见到好奶奶了。

有些烂泥好大一坨，它能吸收山间的清泉，抓住凋落的花，把他们全都变成腐臭的淤泥。烂泥自己觉得自己很了不起，仿佛它能吞噬世间一切的美好。可是终有一天，烂泥会被掩埋，又或是风干化成粉末。没有人再会在意原来的地方有那么大一滩烂泥，可是会有口渴的旅人记得那甘甜的山泉；会有父母带着孩子去他们小时候编织花环的草甸玩耍。没人会记得那滩烂泥。

这周特别特别忙，课要结束了，发现有好多东西没讲，希望明年能把机器人课程打磨得初具课形。面试了几个教授候选人，中国人普遍有一些沟通障碍。

zxw的Pinocchio读到21章了。不过他还无法熟练运用数学进行建模（总共36章，不知道怎么算还剩几章未读）。xww倒是越来越有说话的趋势了，给他东西还会说ziezie。我觉得xww感兴趣的点跟我比较接近。

# 2024-04-12
25+
好奶奶当天就回来了。爷爷说想尽快转走，好奶奶认为无法速战速决。十年以后zxw都该上大学了，xww也该上中学了。有意思的是想到zxw届时18岁该上大学和我自己50岁了，觉得这是很久远的事。可是想到xww才12岁又觉得没那么久。

昨晚上梦见爷爷了，带我们一家人去一他原来兄弟单位食堂吃牛肉面。煮面师傅看见他叫他回自己单位吃去，还说什么外面这碗面卖30什么的。后来有他的朋友帮他出头，我们就又继续留在那吃。席间他们聊到好像的存储技术吧，爷爷引经据典高谈阔论，一众在座无不拜服，包括煮面师傅。吃完以后临出门，我跟煮面师傅说：“这节课在外面卖500。”

# 2024-05-21
30+

据说爷爷已经被转到kss了，可以不被打搅地有规律的生活了，也许也好吧。有时候真希望爷爷去的是通辽龙场（笑）。

每年春天都会沉迷homm3一段时间。之前还所幸没持续更长呢，结果刚一放假就续上了，希望别再续了。

2024－05－21， ZXW学前班毕业了，领了毕业证很开心。小维维到场观看。ZXW的木偶奇遇记读到只剩最后一章了！

# 2024-05-28
31+

周末我又生病了，而且是一病不起那种，头疼了三天。我现在怀疑是Lewis Annex的水有问题，毕竟那个滤水器三年没换过了。以后还得老老实实买饮用水喝。

今天早上症状已经减轻很多了，但是睡眠依然成问题。昨晚经历了跑马灯，不过是短期记忆的跑马灯，通过这次切身经历我觉得人死之前播放人生的幻灯片也是有道理的。另外我觉得
1. 我的走马灯很明显是离散化的，频率大概有3到5Hz？
2. 走马灯应该不是原本的记忆，是加工过的。我在睡觉之前一直在阅读如何使用esp-idf的pcnt，我的走马灯修改了我之前的记忆：在terminal里cp mcpwm的例子，成了在terminal里cp pcnt的例子。
3. 走马灯可能是大脑整体或局部缺氧造成的。所以修改记忆可以在低氧环境下实现？
4. 呼吸！增加进样量能缓解头疼。深呼吸，急呼吸均可。

ZXW对黑洞产生了很大兴趣，在周五的球幕观影活动前，他向我系的天体物理学教授请教了射电望远镜能否“观测"到黑洞的问题。

# 2024-06-08
33+

Starship ift4试验成功，ZXW到现场观看了发射，并在回程路上感慨：“我看了Starship的发射，我真是太高兴了！”。看来此次到访SPI不虚此行。下次争取去探访Starbase，需要带护照。

Superheavy成功在墨西哥湾海面上悬停并溅落。Starship再入大气层的时候烧蚀严重，但在机翼严重损毁的情况下还能调姿，并成功软溅落在印度洋。ZXW在观看了Starship返回大气层过程后认为，下次试飞应该将隔热瓦贴到机翼铰链处甚至贴满全身。

小维维在6月5日拍摄Starship时从车上摔下，左脸破了相了。小维维只愿意在熟悉的环境中下地，有些过度使用哭闹来达到目的。

女人出现了与我几乎同样的症状，看来上次的头疼是有传染性的，我可能错怪滤水器了。

# 2024-06-27
35+

前天晚上梦见爷爷了，在一条满是黄沙的路上，空无一人。我去看望他，他骑着一辆老式的28自行车来接我，像是刚学骑车一样，他没办法停下来，车子一直打滑，整个调转了180度才勉强在一个岔路口刹住了。我抱着爷爷哭了。

ZXW参加了篮球夏令营和一个Super Kids夏令营，他很高兴。小维维依然是个妈宝，开始骑爷爷买给ZXW的滑板车了。

我花了两周时间高强度准备了无人车夏令营，孩子们很喜欢。我很累但是有希望能把这个项目推广到全州。

# 2024-07-12
38

和省教育局的干事进行了会晤，机器人夏令营有望推广到全省，明年夏天似乎可以有些收入了。

ZXW去参加了忍者夏令营， 各种攀爬跑跳的技能涨点了。小维维在zxw的带领下有点会叫爸爸了。

# 2024-07-15
38+

昨晚又梦见爷爷了，这次他身边多了好些人。我本来想抱着他哭来着，但是忍住了。有人似乎说到万圣节之后爷爷就自由了，可惜只是做梦。我早上的时候对这个梦记得比较清楚，可是经过一整天已经忘差不多了。我记得我和爷爷有聊天的，可是现在怎么也想不起来聊了什么了。

# 2024-07-18
38+

昨晚梦见和罗胤组了个队参加<喜人>，编段子编不出来给我急的。醒来后还在想，居然真给我想出俩game点：
1. 闪电侠说话太快，别人根本听不到他说啥
2. 绿巨人每次都搞破坏都有收益。要么是被艺术家鉴定他砸的洞是艺术品，要么砸出了石油。

当然，以上都是因为我晚上写ASEE的论文写的。看来干什么都得练，很久不动笔，写一页纸都费劲。

最近慢慢体会到生活的无常了，不知道哪一天我就见不到我爱的人，干不了我爱的事了。我以为我可以用这种心态跟温和地对待身边人，可是昨天晚上还把小维维给吼了。

# 2024-07-28
40+

ZXW同学最近对宇宙产生了比较浓厚的兴趣，谁年少的时候不是呢？这两周他参加了钢琴夏令营和攀岩夏令营。我认为在他妈揠苗助长的压力下，他开始抵触钢琴了。好在乐器有那么多种，不差这一种。攀岩攀得倒很欢实，不过还是输不起，也许年龄还不够吧，我觉得他慢慢就能体会到风度的重要了。

小维维开始说话啦！哥哥最近也越来越多照顾他了。我确实不会表达，但我的确很为他们开心。

我自己的情绪出了比较大的波动，连续发了几次火了。其实吧，有时候真想当个混蛋，也就不会有那么些个道德的绑架了。

maomao421的爸爸突然脑溢血被送医院了，希望他老人家能康复过来。希望爷爷能渡过他的劫难。

# 2024-08-16
43

我鸵鸟了， 但确实太难受了。快40的人了，还是认不清自己，以为自己多牛逼呢。

早上看了越狱的夏天，吹唢呐扰民拘留一天生生干成了死刑。可惜现实中没有梁山好汉帮你劫狱。

最近想了想政治是什么这个问题。对于西方来说是politics，是玩policy的活动。一个politician politics水平的高低在于它能否制定，推行好的policy。我认为兔家的政治其实不是politics。应为policy能起的作用在兔家历史上是非常有限的。且往往和一个位高权重者绑定。遗憾的是评价一个政客政治水平高低几乎从来都是以集权能力作为唯一的标准来衡量的。

聊点轻松的吧。ZXW上一年级了，有了新的教室、新的同学和新的老师。他很期待自己的生日，天天问我今天是几号，然后用减法算还有几天他就7岁了。他已经初步的了解了分数，不过开学以后数学的进度会慢下来。他暑假里又读完了一本短篇小说，阅读习惯慢慢培养起来了，自己会在坐车的时候看书。好奶奶说这很像爷爷。小维维能听懂的话越来越多了，不过说话还是以“妈妈”为主，自己发明的语言为辅。除此之外还展示了比哥哥更强的运动能力（也有可能是更大的胆子），吊单杠、爬架子、滑滑梯样样精通。如果身体状况允许（指他如果醒着）会和妈妈在家门口送哥哥上学，和妈妈在家门口等哥哥坐校车回家。

我自己的新学期也要开始了，没像前几年那么的紧张了。暑假前想要完成的项目一个都没完成，不过自动驾驶小车还是有一个很不错的收尾。

# 2024-08-26
44+

今早被F记的人找到约谈了。Caleb McDonald 和Tillman（后者名字没记住）501－430－4395

# 2024-08-30
45

Caleb McDonald 今天要来找我谈话。周二约的，结果这一整周都在想这个事。如果是问爷爷的事就很麻烦了，如果不是也可能会给爷爷带来麻烦。希望今天能做个了断。

好奶奶说爷爷的眼睛出现飞蚊症了，我很伤心，爷爷很明显过得很难。而且没人可以聊天。用阴谋论的说法就是，他们表面上优待爷爷，可是却用这种精神上的折磨妄图让他同流合污。他到底做错了什么？年少的时候家里就穷，吃不饱，好不容易摆脱了困窘，现在又要受这身体和精神上的双重折磨。爷爷是一个特别善良的人，我这几天经常想起来他以前跟我没话找话的时候总会叫我一！定！要做一个好人，要做一个对社会有贡献的人。我相信他，因为他自己就是这样做的。他和千千万万的好人都在把兔家建设得更好，可现在呢？就因为你们要nd？

这周在家给ZXW过了生日，吹了蛋糕，切了蜡烛。他收到了爸爸妈妈的礼物，他说是他最喜欢的礼物，他太爱爸爸妈妈了。臭小子开始会油嘴滑舌了。小维维还没学会说话，但动作依旧迅猛。汉克生了场病，有一天吐了3次，两天没吃东西，不过稍微缓过来了一点。今天好像又不舒服了，带他去公园也不肯走，找了个草地就睡了。每天早上遛狗会遇见的大妈以为他去了，还跑过来安慰我。后来她临走的时候拍了拍汉克，结果汉克一骨碌爬起来了，就还挺搞笑的。你说气氛都烘托到这了（地狱梗）。不过确实，汉克肛门腺的肿瘤又长起来了，可能也快到点了吧。

# 2024-09-16
47+

今天是中秋节，今年甚至都没能和爷爷视频。

# 2024-09-24
48+

好奶奶前几天说她梦见爷爷回来了，然后她哭醒了。我之前梦见爷爷也会很激动，最近反而没那么激动了。只是很担心爷爷的精神状况，毕竟没什么人可以跟他说话。我昨晚上梦见的都是爷爷听不懂我在说什么了。上火！

ZXW有一天问我，”爷爷还没回来吗？“小子还算有点良心，没把爷爷忘了。小维维有时候见了我们会说“弟弟来啦！”，还是挺逗的。

# 2024-10-12
51+

我的心态又改变了一些，一切的不如意和爷爷比起来似乎都微不足道了。人生的路上似乎只剩坚持了。

小维维开始学舌了，最逗的就是“弟弟来了”。因为妈妈每次看见他都会这么说。有时候他自己玩着玩着会跑出来找你，然后说“弟弟来了！”。他爸从三周前开始每天早上遛小维维，所以他也学会说“抱抱”了。当然是不想自己走的时候说。其它诸如“球”， “爸爸”， “哥哥”之类的词偶尔也能从嘴里蹦出来，不过还是很依赖“妈妈”这个词表达所有的意思。弟弟的运动天赋确实很高，足球已经踢得有模有样了。小维维是急性子（跟爷爷很像），在家走路风风火火，噔噔噔噔跑过来，又噔噔噔噔跑走了。

ZXW最近开始弹钢琴了，每周二去上一次课，其他日子放学回家之后就得被妈妈抓着练琴。ZXW总说不想弹了，不过坚持下来以后也有很大进步。一年级生活也很顺利，语文和数学都是班里最好的之一。他主动要求参加了学校的花式篮球表演队，练成以后会去给高中或者大学的比赛做场间表演。另一项他主动会做的事就是看漫画书，一两年前给他买的漫画书他现在一有空就看。跟他爸小时候一样，带本漫画书，马桶上一坐就是半小时。10月4日的时候，ZXW同志一如既往地前往他爸学校看球幕电影，并了解到10月10日一艘名为木卫二的探测器将搭载猎鹰重型火箭前往木星轨道。他爸告诉他那天将是好奶奶的生日。于是好奶奶生日当天，除了祝好奶奶生日快乐外，ZXW也把这个“重要”的消息分享给了好奶奶。可惜由于佛罗里达受飓风影响，探测器的发射已经被推迟到10月14日了。

太奶奶已经知道大概发生什么了，但是对她来说可能反而是好事。她整个人都变积极了，我跟他视频的时候她也不抱怨姑姑和姑父了，说的话都比之前积极很多。更神奇的是她听力恢复了，耳聪目明，现在跟她视频的时候我用正常音量就可以和她交流了。而且太奶奶还在坚持去楼下散步，这对她的身体来说也是很好的。

# 2024-10-18
52

一年了，甚至好奶奶都开始给我交代后事了。

周日的时候陪哥哥观看了星舰5发，筷子把一级夹住了。有生之年会有人类去火星吧？

# 2024-10-25
53

周一早上做梦梦见一大桌子人吃饭，爷爷说他很饿吃了很多，然后还是把半条清蒸石斑鱼夹给了我。什么飞蚊症，就是营养不良。

好奶奶交代后事的原因是需要切除一个乳腺的肿瘤。周四早上进行的手术，昨天可能睡了一天。等病理结果吧。

太奶奶又开始和姑姑吵架了。

我入了PCB的坑。研究何时做？被哥哥传染了以后我的咳嗽也持续两周了。我现在快麻木了，尝到了一点生活的艰辛了。

哥哥弹琴慢慢变成习惯了，这可能是他妈坚持最久的一件事了，而且居然没吼过娃，这属实不易。弟弟居然会跳了。


# 2024-12-31
62+

很难想象一年没有跟爷爷见面说话是什麽感觉。小的时候觉得没什么，一切都是理所应当，一切都是一成不变。可是越是长大才越发现自己获得的爱是多么珍贵。

2024，好奶奶查出了乳腺癌，太奶奶摔断了胯，汉克差点没挺过夏秋之交。生活会变得更糟吗？也许会，也许不会，也许这只是每个人都会经历的变化和考验。最难的还是爷爷，他的自由被限制了14个多月了。

爷爷一开始也许很担心我们的安危，可是事情以一种意想不到的方式展开了。F记现在成为了我的“保护”和倾诉对象。可是我毕竟没办法利用这些资源，小的时候不懂事，蹭过很多次爷爷的公车，现在我明白了，都是有代价的。2025，努力活着，活到哪算哪，虽然很多时候就想鸵鸟。

# 2025-01-17
65

还是会梦见爷爷，梦见爷爷还是会哭。

好奶奶出院了，放疗一定很难吧，更难的是又要自己过春节了。所以还是忙点好，我这一忙起来也顾不上这那的了。

## 哥哥
ZXW同志在学校安排下于2024年最后两个星期和2025年第一个星期放了个寒假。期间完成了一年级的数学练习册，看完了《小熊维尼》的原著第一册。目前学校已开学，ZXW已经着手开始二年级数学的学习和阅读《夏洛特的网》。数学方面他正在努力入门代数，目标是夏天能学会解正整数的二元一次方程组。语文方面，ZXW已经能一次性阅读40分钟或一个章节了，进步肉眼可见。不过要说他最爱的书还得是他那几本宝贝漫画书（《狗狗侠》），翻来覆去看好几遍了。拿着一本进厕所，一直能看到妈妈发火才出来。现在连弟弟都会学着他的样坐在床上假装看书了。今年寒假，全家人都在家休息，ZXW观看了大量乐高积木的拼搭视频，并将宝贵的学习经验运用到了他自己的乐高积木的搭建中。据爸爸观察，ZXW同志在结构构造方面依然有着敏锐的嗅觉和令人耳目一新的创意。小寒之后，户外温度降得很低了，ZXW的运动开始转为室内。寒假期间他继续了自己的篮球训练，并参加了俱乐部组织的篮球比赛。在总共16只队伍参加的锦标赛中，他的球队连过两关，最终止步于半决赛／4强。新学期的前半段，ZXW还会进行篮球的训练和比赛，也将继续参加学校组织的花式篮球表演。每周二，妈妈会带他去爸爸学校的音乐系上钢琴课，已经开课了。据妈妈说ZXW在这个班里是弹得最好的。不过回家练琴就没那么美好了，好在妈妈展现了难得的耐心，练琴的时候从来没发过脾气。等天气回暖了，ZXW通知会回归足球场了，今年春天还将由爸爸亲自指导他足球队的训练。

## 弟弟
小维维现在简直就是哥哥的跟屁虫，而且非常善于模仿哥哥。哥哥经常跟爸爸说话，小维维也就经常假装要跟爸爸说话，不过也就能叫出个“爸”，后面会用自己发明的语言说一大串。由于小维维展现出了更多对动物的热爱，他寒假收到了塑料动物大礼盒。现在每天晚上小维维洗澡时候的主要任务就是给太奶奶和好奶奶展示他的熊猫，长颈鹿，大象，棕熊......流程基本上是：
1. 小维维自己先泡在澡盆里，由爸爸把动物玩具盒放在澡盆边上。
2. 小维维逐个将动物从玩具盒里拿出来（一般最先拿熊猫），一一摆放在浴缸边缘，并向好奶奶或太奶奶进行展示。
3. 等所有动物都摆放完成，再一一或两两抓到澡盆里进行清洗。
4. 清洗完成后（洗澡水泡凉后）再逐一把动物们放回玩具盒。

太奶奶一般在这个过程中会跟小维维一起辨认动物。到底是吃的盐比他走的路还多，太奶奶目前认识的动物还是比小维维多了一个数量级的。

## 一些琐事
哥哥开学的第三天，下了超过30厘米的大雪，学校停课三天（算上周末五天），哥哥和弟弟自然没放过玩雪的机会。哥哥更喜欢滑雪撬，弟弟更喜欢打雪仗。一向胆大的弟弟居然怕坐雪橇，这是爸爸没想到的。

弟弟在12月30日进行了年检，身高来到了83.1厘米，体重来到了11.7公斤。比半年前分别增长了10.1厘米和1.62公斤。

哥哥其实从很小就开始在妈妈车上听历史小故事了，对中国历史也有了一些很模糊的印象。寒假在家他又看了很多历史小动画。他很小的时候就是“楚粉”，目前最喜欢的也是项羽破釜沉舟，巨鹿之战大败章邯的故事。

# 2025-02-01
67+

除夕跟好奶奶视频，头发白了一半。想当年她最引以为豪甚至我都最引以为豪的就是那不受年龄影响的黑发啊。

Hartman说可以送汉克回汪星了。他确实不太好，有肾衰竭的迹象，但还能吃能走路，再等等吧。

女人因为汉克已经给了我一个星期的脸色了。每个动物，每个人都会老去，希望她不会吧（笑）

一只红雀正在窗外吃我一个月前放在露台的馒头。

哥哥最近总因为不听老师指令被扣分。

弟弟还是不太会说话，“妈妈这个”是现在的万能语句。

人类一定要互相残杀吗？


# 2025-02-14
69

汉克时好时坏的，倒也没什么，年纪到了，可是有些“人”一定要在这种时候显示她的地位。还是那句话，有本事你别变老。

突然很想知道爷爷以前是怎么处理和好奶奶的关系的，他们大部分时间其实是分居的，应该不会有太多我这种困扰吧？Rust应该是对的。可是我又做不到像他一样，往往事后还会悔恨自己犯贱。

似乎想明白为什么有些人既自卑又自大了。一个人经常被别人批评，就会自卑。一个人周遭的人和环境经常被人诋毁就会自大。

## 哥哥
ZXW的篮球赛季还在继续，现在他运球和投篮的越来越好了。
钢琴的进步也很大，老师希望他四月去参加康威市里的表演。
读书活动也在继续，家长会的时候，老师说他语文是班里非常好的。
他在学校也开始学习写作了，开始练习用三段论描述事情了。
他写了他最喜欢的身体的一个部位是眼睛，应为眼睛可以表达生气也可以帮他看见东西，所以他最喜欢他的眼睛。
马上他们学校又要进行语文和数学测验了，老师说他语文肯定没问题。
数学的测验内容是时钟和钱币。
ZXW寒假的时候已经能把时钟读得很明白了，钱也数得很溜了，肯定也没问题。
过年的时候ZXW拿到了压岁钱，加上他以前不会数钱的时候攒下来的有50多块。
给他高兴坏了，整天拿着他的熊猫钱包跟爸爸妈妈说他攒的钱有几个20的，几个5块的，几个硬币。
写到这，ZXW的爸爸想起来他小时候装压岁钱的也是个熊猫钱包，只不过那个熊猫钱包是给好奶奶保管的。
哥哥很照顾弟弟，会给弟弟穿衣服，给弟弟热奶，甚至给给弟弟洗头洗澡。
当然哥哥和弟弟一起玩的时候还是非常在意自己的领导地位的，所以把弟弟急哭也是常事。
妈妈会给她们播放他俩都很爱看的历史动画视频，这时候他们俩就会乖乖的坐在同一个椅子上一起观看。
但估计等弟弟意识到有遥控器这么个玩意的存在的时候，岁月就没有这么静好了XD
爸爸最近给他看了一些赶海的视频，他问夏天能不能去赶海，这个主意不错。
最近天气寒冷，ZXW发射火箭的积极性有所降低。
不过待到“春分可化万石雪”的时候，爸爸和ZXW一定继续“终极推进反重力”的事业：）

## 弟弟
小维维还在学说话，叠词已经能说好多了。
除了“妈妈，这个”，还会说一些其他功能的话了，比如，“好、够了、喝水、喝奶.....”。
小维维还是很喜欢学哥哥，最近在学哥哥读书。
他有时候会拿一本很多文字的书一页一页的翻，然后一边念叨：“嘎嘎嘎嘎......”像是已经识字了一样。
小维维还是很胆大，已经敢从半米高的地方跳下来了。
过年的时候妈妈给家里装了个梯子，小维维已经能很熟练的爬到天花板了（2米左右）。
受到了哥哥熏陶，小维维现在酷爱音乐，并特别喜欢钢琴的演奏。
他会哼很多歌，而且有自己的偏好。
他现在哼得最多的是小星星，当然哥哥学钢琴弹的好多曲子他都会。
有时候他本来在跟好奶奶或者太奶奶视频，一听哥哥在弹他喜欢的曲子，他就一定要凑过去听完再回来视频。
不过最让爸爸吃惊的是小维维似乎能控制一些自己的情绪了。
有时候叫他干个事情，他会生气跑掉，但过一会他自己居然能想通然后回来配合。
哥哥可做不到这样。

## 小张
小张忙得很。
下个学年机器人课的学生要翻3倍。
小张打算还是让每个学生都能动手做一个自己的机器人，课程改革仍在继续。
老张教授说得很对，认准一个事情，干他个10年。
资质平庸如小张，也能收到学生的“是你让这个专业如此特别”的评价。
这是小张当老师四年来收到的最高评价了。
小张去年申到了学校支持的一点科研经费，所以今年“凡事皆托机器人，智能自主控世界”的研究不得不有进展了（笑）。
